                             # Cahier des charges concernant le brief SIEM

  - Contexte : Amélioration de la sécurité du SI Haribo via une refonte complète de l'infra.
  - Composition et config du SOC : 
                            SIEM hébergé sur Azure
                            Agents installés sur les machines
                            Récolte de logs de monitoring de toutes les machines sans AUCUNE
                            exception et des programmes listés.
                            Envoi d'altertes via l'outil de ticketing interne lorsqu'un Use Case
                            est détecté.
       
   - Création d'un POC via la mise en place de la solution dans un environnement virtuel pour 
   présentation client.
   
   - Priorité : Envoi des logs d'un maximul de services et configuration des alertes en fonction des
   Use Cases.
   
   # Architecture du SI
   
   - 4 Machines virtuelles et une machine Azure : 
                                                  vm-network : Pas d'environnement graphique
                                                               IP : 10.0.0.11
                                                               Serveur DNS (Bind9)
                                                               Serveur DHCP (isc-dhcp-server)
                                                               Antimalware
                                                               Domaine
                                                  
                                                  vm-gate : Pas d'environnement graphique
                                                            IP : 10.0.0.10
                                                            Bridged : 192.168.1.220
                                                            Gateway de vm-servers & de vm-users
                                                            Mise à disposition d'un proxy http (Squid)
                                                            permettant l'accès intra et internet
                                                            Antimalware
                                                            Blocage de ports (Portsentry)
                                                            Reverse proxy (NginX)
                                                            Banissement d'IP (Fail2ban)
                                                            
                                                  vm-servers : Pas d'environnement graphique
                                                               IP : 10.0.0.12
                                                               Serveur HTTP exposant un intranet (Apache2)
                                                               Antimalware
                                                               
                                                  vm-users : Environnement graphique
                                                             IP : 10.0.0.13
                                                             Utilise le DNS de vm-network
                                                             Utilise le DHCP de vm-network
                                                             Accès à l'intranet via intra.haribo.lan
                                                             Machine jointe au domaine haribo.lan
                                                             Antimalware
                                                             
                                                  SIEM : VM Azure
                                                         Outil de collecte, d'agrégation de recherche
                                                         de données. (Elastic Search)
                                                         Dispositif d'alerte et interface graphique (
                                                         Antimalware
                                               
Adressage : vm-users en IP auto & dynamique
            vm-servers IP fixe automatiquement
            DNS distribué sur toutes les machines
            
Amélioration du filtrage proxy demandé par le client concernant l'accès au web
Accès à internet par toutes les machines via la gateway

Serveur HTTP : 
Le programme (Apache) doit être executé sous l'utilisateur "intranet-server"
Authentification basic obligatoire pour accès aux ressources 
La version du serveur ne doit pas apparaître en cas d'erreur
Dans le dossier /intranet-server/home on trouvera un /log avec logs d'erreurs et de connexion
Dans /intranet-server/home on trouvera un /www contenant les fichiers mis à dispo
HTTPS a mettre en place avec certifs signés grâce a l'autorité de certif de l'entreprise Haribo
Si une IP récolte 3 tentatives échoués en 6h son IP sera bannie 24h
Mettre en place une redirection 80 > 443
Les dossiers log et www dans le /intranet-server/home ne pourront être RWX que par root, impossible pour les autres utilisateurs

Antimalware : 
Un antimalware opensource devra être installé sur chaque machine du SI
Mettre a jour la base de l'antimalware via le fichier signature de Haribo

Scan de port : 
Un programme detectant les IPS effectuants du port scan devra être installé
Il ne devra pas bannir les IPS scannant mais uniquement logger les infos dans un fichier

Remote : 
Un programme permettant de se connecter à toutes les machines sera présent via protocole SSH
Authentification root désactivé, y compris par clé
Si une IP récolte 2 echecs de connexion en moins de 6h, IP bannie 2 minutes
Le SSH server devra logger chaque connexion échouée ou réussie.
Le client souhaites une proposition d'amélioration de la sécurité de la connexion à distance

SIEM : 
Tous les envois de logs ainsi que l'API HTTP devront utiliser le protocole TLS.
Les certifs devront provenir de la CA Haribo
Chaque service qui envoie des logs disposera de son propre index.
Il sera possible d'effectuer des recherches via le param timestamp des logs en fonction de leur 
date de création

Haribo souhaite que l'on utilise Kibana pour visualiser les données et effectuer de l'alerting : 
3 users auront accès : analyste, client, admin
Chaque service envoyant des logs aura son propre index.
Possibilitée de rechercher les logs grace au timestamp en fonction de leur date de création
Le compte analyste ne pourra pas créer d'index, mais poura créer des dashboards
Le compte client ne pourra créer ni données, ni dashboard, il ne pourra que visualiser les dashboard
des analystes et les données des index
Le compte admin aura un accès à toutes les fonctionnalités.

Utiliser les agents Beats de la suite Elastic pour la collecte et l'envoi de logs.
Les logs devront être envoyés par TLS
Utiliser metricbeat pour les logs de monitoring

Spécifications techniques et fonctionnelles du SOC
SIEM
Le client HARIBO souhaite que vous utilisez l’outil Elasticsearch pour la collecte, l'agrégation
et la recherche de données.
● Tous les envois de logs ainsi que l’API HTTP devront être effectués en utilisant le
protocole TLS. Les certificats utilisés devront provenir de l'autorité de certification de
l’entreprise HARIBO.
● Chaque service qui envoie des logs disposera de son propre index. Il sera possible
de rechercher grâce au paramètre timestamp les logs en fonction de leur date de
création.
Le client HARIBO souhaite que vous utilisez l’outil KIBANA pour la visualisation de la
donnée ainsi que l’alerting.
● Trois utilisateurs auront accès à l’interface de kibana : analyste, client et admin.
● Chaque service dont on disposera de logs aura son propre index. Il sera possible de
rechercher grâce au paramètre timestamp les logs en fonction de leur date de
création.
● Le compte analyste ne pourra pas créer d’index. Le compte pourra cependant créer
des dashboard
● Le compte client ne pourra pas créer de donnée ni de dashboard, le compte pourra
seulement visualiser les dashboard des analystes et les données des index.
● Le compte admin aura un accès administrateur sur toutes les fonctionnalités
Le client HARIBO souhaite que vous utilisez les agents Beats de la suite elastic afin de
collecter et d’envoyer les logs
● Les logs devront toujours être envoyés grâce au protocole TLS.
● Vous utiliserez l’agent metricbeat pour les logs de monitoring.
Use Case sécurité
Chaque Use Case sécurité devra lever une alerte.
● Détecter si une machine a un problème de consommation au niveau de la
RAM, du CPU ou des disques.
● Détecter si une IP tente de faire du bruteforce sur les outils de connexion à
distance
● Détecter si un malware est présent sur une machine
● Détecter si une IP n’appartenant pas au réseau local se connecte à l’intranet
● Détecter si une IP tente de faire du bruteforce sur l’intranet





